
„ © et er svenske Qvinder , fom her tale til deres Landsmaudinder , og hun , som har paataget sig at fre Ordet , har derved ingen anden Fordring , end her at forene sig i Dnstc og Hensigt med disse hende ligetil Navnet übckjcndte Personer . © et er ofte bleven sagt , at i vor nllvcrrende Tid bryder det almene Liv ind i bet private , adspredende og ligesom drnknende dets Inderlighed i den alt overskyllende Flod . Det kommer nit an paa , cm ikke det private Liv , siden det har uedscrnkt sig i det almene , kan opstige renset , fornyet , dobt til hoicrc Fuldkommenhed , fordi det optager bet Almindelige fom en Deel af bet ( Særegne , og bringer baadc sig og bet til Eenhed og Forklaring . Vi troe , at bet forholder sig fnatebeg , og at bet er denne nye Fodsel , som nn i Aandens Verden forgaacr paa Jorden . Mennesket foler sig alt mere som Medlem af sin ( Slægt og erkjendcr bet for sin hoiestc Pligt at virke for bene Vel , at arbeide for bet almene Bedste fra sit private Stade . © et er denne Crkjendclse , som i vore © age taber de Kraftige paa Jorden flutte sig sammen for at forbedre Lovene , ordne Fattigvesenet , stifte © foler , opbygge Fcrngslcr , ikke som Anstalter tit Straf men til Forbedring . Hvo kan uægte det ? Ingen Nost lyder i benne Stund mægtigere over Jorden , end den , som raabcr : „ Sebber , ophjcrlper , reiser den fattige , den synkende © eet af Menneskeheden ! " Og Millioner Hjerter rores ved dette Raab ; Mcrndene reise sig , tage Arbeidet fat , skrive Boger , stifte Love bygge Arbeids- og Ncdnings-Hnse ; og alt bette er endda utiis ftræffcligt ! Det erkjendes overalt . Og utilstrcrtkclig stal al Umage for at redde , at oplofte den i Nod og Elendighed nedsunkne Mcrngde vedblive at oære , saafremt ikke noget Dybere , ja det Dybeste , det paa cengang Boieligste og Stcrrkeste , der rorer sig i Menneskeslægten , bliver levende , virksomt ; med eet Ord , saafremt ikte bet Moderlige deri fremstaaer at omfatte , omfavne , .... Det Moderlige ! Vi troe ikke , der gives et Qvindehjcrte , fom jo rores » eb dette Ord fom sit Vesens Grundord . © et Moderlige er det Goi nb elige ; bet lever i hver Qvindes Bryst . Denne mystiske Puls , dette inderste Hjerte i Livet maa udvide sig , maa banke , ci blot for Mennesket men for Menneskeheden , maa i Æjærtigtjcb omfatte ei blot Familien , men Fcrdrclandet . Dette Moderlige maa fole sig kaldet til Vogterske saavcl af det storre som af det mindre Hjem , af den private fom af den almene Scrdclighed maa ville virke derfor qtoinbcfigC moderligt . 

Det andet Ncduittgshuus , Stora-Naby Institut for vanartede Born grundlagt af Hr. © aron Gyllcukrok , ligger i Skanne , vaa et Sted , hvor Provindscns Veie krydse hverandre , og ikke langt fra Snub , Malmo og Landskrona , det ftaacr nnber Sognepræsten Hr. Achat . Kahls samt Hr. Rector C . © . Berlings Opsigt , og kan for narvarcndc . Tid ikke optage flere end 14 © renge , ihvorvel Localct og Lærerpersonalet tillade Optagelsen af et langt storre Antal . Begge disse Indretninger have i den forte Tid af deres Virksomhed viist gode og glcrdclige Resultater , og de vanartede © ørne Omvendelse og Forbedring er disse Institnters svcrrcstc Opgave , vi ville blot ncrvnc de velgjorende Indtryk , vi selv have erfaret , ieeU gjennem de Underretninger , vi herom have indhentet , deels » eb et Bcsog i benne Afdeling af Ncdniugsanstalteu i Stockholm , hvor vi fif sce de ulykkelige Born i deres Værksteder , » eb deres Maaltid , i deres Lcgetimer , ude i ben friske Luft , i deres Sangtimc , og ba lærte at kjende , at dis.se © øm ikke længere kunde kaldes ulykkelige . Musikkens Indflydelse paa disse unge © fæle er i Scrrdeleshed mær * kclig . Forstandere ! : lagger just megen Vagt derpaa som Daunelsesog Forcrdlingsmiddel , og hver Dag undervises © ørnene en halv Time i © ang efter ben Dittnerste Methode . - „ Og de elske © ang , disse nit ; f f elige © ørn " anmærfebe Forstanderen , „ og have i ben sin kjareste Nydelse : I deres Fritimer og flere Gange om Dagen opstemme de sine Sange . Ofte naar en Tnnghcdcns eller Kedsommelighedens Aand tommer over dem ( som der stundom kommer over hvert Menneske , man vced ofte ikke hvorfra ) faa sy n g be . Musikkeu foreligger hos disse Born meget Ondt . " Og man bliver overtydet heroin , naar man horer ten stirstcmmige @ t ; oral istemmes af disse © om , og feer dens Virkning paa hele deres Vasen , seer Uskyldighedens Udtryk tilbagevende paa disse unge Ansigter , ofte - tidligcn stemplede af Vrodcns modbydelige Trak , seer og horer friste og vakre Folelscr med Tonerne gjennemstromme deres Sind . Forberedelsen til Herrens Nadvcre er det sidste store Vendepnnct i disse © ørne Liv , og dens Indflydelse ofte benndringsvardig . Da renses Udtrykkene i deres Ansigt alt mere , det urolige Blik bliver stadigt , hele bereé Vasen oplostes , eftersom be ucrrme sig ben Stund , ba be sknlle boic Knce ved Forsoningens Bord . Af Prcrstcn Hr. A . Kahls Skrift „ om Neduingshuse , betragtede t Forhold til Fængsler og Fangsclsindrctningcr " tillade vi os her at anføre folgcnde Ord : „ Omkostningerne for det i Reduingshuset for * bedrede © am , sammenlignet » ned Omkostningerne for ben i Fangsel pc.a Livstid indsparrcde Forbryder , bliver sandelig fem I — lo , og Vedligeholdelsen af Redningshuse ved Siden af Fangster bliver selv til betydelig Besparelse for Statseasscn . Men ben pceuniare Vinding er dog altid af underordnet Beskaffenhed i Forhold til hvad der vindes af ben moralske religiose og practiste Dannelse , font Nedningshnsenc udsprede til selv de raacfic og mccst forvildede Individer i Samfnndskredscn . Hos os er denne priselige Omtanke for de Ulykkelige nn forst vakt , og blot dens forfie men ogsaa sncvrcstc Forsog aflagte . Redningshuse erc grundede og deres vclgjoreude Virkninger lagte før Dagen , men de erc selv endnn Born ; fom © øm mode de os med bedende Blik og udstrakte Arme . " De Personer , hvis Ord vi her anføre , have gaact denne Opfordring imode ; de have med varm g-ølelfe omfattet Tanken , formedelst Anlcrg af Redningshuse eller Udvidelser af de allerede Forhaandcnva-rcnde , at r ebbe de ulykkelige © orn , fom nu gaae tabte fer Samfundet og tilsidst blive dets Bodlcr . „ Det er disse Ulykkelige , sige de , som be svenske Qvinder burde rakke en hjalpsom Haand . " Gr det ikke en af vore stjonncstc Pligter at vogte Varnlosc ? Formedelst Opofrelse af et unyttigt Smykke , af Vardiet af nogen anden til Forfcrngelighcdcn horende Gjenstand , sknlde bet vare let for nogle tnsinde Personer at bringe Summer tilveie , for hvilke endnu et Ncdningshuus kunde anlaggcs eller ogfaa de allerede Anlagde betydeligt udvides . " Vi see her en » iib Mark for qvindclig Virksomhed aabne sig . © i synes at see i Sveriges ulige Lehn de Moderlige trade sammen i Naad og © aab om at drage de moralsk » aurøgtebe © ørn nb af Fordarvclscns Arme , for at oversatte dem i reddende , i opfostrende Asyler . I alt Fald indseer man let , at det er materielle Vidrag , at det er Pengc-Saininenffuddct , ber indtager den forste Plads blandt de nodvendige Midler . Den gode Sag førøer va-sentligen paa disse . © a Kongeriget Preussen var nar » eb at bnkke uudcr for en mægtig Fiende , som ikke erkjendte Folkets Net , ba bare Landets Dottrc frem paa Fædrelandets Sliter alt hvad de ciebc af Kostbarheder . © en unge © rub nedlagde før sin Forlovelsesring , Hustruen 

Det mangler ikke paa Tilfcrlde , i mangfoldige Retninger at an * vende benne Viklie , ncmr blot engang Opnurrksomhedcn « IbcleS bliver rettet hcrpaa og Forholdet tilfnlde ertjcndt af den almindelige Samvittighed . 

Vi ere her blevne kaldte til at fcrste Opmcrrksoinheden paa et saadant Tilfcrlde af stor SBægt . 

Redder ! er der almindelige Naab . Hvad ftal fornemmcligft reddes . Man er enig om Svaret ; reddes maa fremfor alt ben opborenbe Stcrgt , det vanrogtcde Barn i Samflindet . Paa Barnets $ Uk og Opfostring bcroer storstcdeels bet opvorendc Menneskes Beskaffenhed . Dcroili er man ogsaa enig . Hvo staaer ncrrmcrc , hvo bor redde bet vanrogtede Barn i Samfundet , mon ikke Moderen i samme ? © et er bet Moderlige , fornyer fremfor alt bor blive virksomt , som bor ved sit Hjerte , i sin Favn oploste ' dcn forvildede , den synkende lingc © lægt . Blandt de Forholdsregler , som i vore © age ere blevne tagne for at redde ben vanrogtede opvorendc ( Sla-gt fra yderligere 52 delcrggelse , cr ^ lndretningen af faafaitte Rcdningshusc . De optage dccls aldeles fortabte Smaafcorn , teels faabanne , som allerede formedelst begangne Forbrydelser i Samftmdet gaae Fordcrrvclscns Vei . Ide fleste af Europas Lande sindes for ncrrvcrrcnde Tid saadanne Instituter . I Sverige sindes tbcnbc Rcdningshusc ; blot tvende , og disse ere Dvcrrgc i Forhold til ben store Trang . Man bctcrnkc blot ' den Mcrngdc Bern , font i Mangel af andet Opholdssted folge sine Foraldre i Fcrngsel , hvis forpestede Luft be aans deligm og legeinligen inbaanbe * ) . Man sec sig omkring færbe = leg i Stockholm og fee ben Mcrngde Born og halvvoxnc Drenge , son , svcrrine om i © aber og Stræber med Elendighedens ofte med Lastens © tempel paa deres Skikkelser . Og Svcrrig ' har blot tvende Ncdningsanstalter , og disse knnnc ifolge langel paa Resonrser enda blot optage et ringe Antal Vorn . © et ene af disse Redningshusc sindes t Stockholm , er grundlagt af Bidrag fra Private , dg kjendt nnder Navn ' af Prinds Carls Skole . © et bar dcclt sig i tvende Afdelinger , forenede linder samme Direktion , hvoraf den Ene , nnder Hr. Major Vcuus ' s Forstanderskab , optager og forsorger 108 Born , saavel Piger som © renge . * ) Beretningen om Fcengftlsuleien i Sverrig udviser , at iAaretlB4U fulgte et Antal af 2 GB Born sine Forceldre i ' gccngfel . 

sin Vielsesring af Guld , det fattige Tjcncstetycnde sine eneste Prydelser . De gåtte dette med Glcrde for at forskasse Landets Mcend Midler til at vcrrne om deres Sclvsta-ndighed , og hirte derved et nva-rdige til at staac ved disses Side som Fædrelandets Reddcrinder i den store Frihedskamp , som Tydfflcmd saa cercfnldt bestod og vandt . Sveriges Fiende reiser sig i denne « Stnnb i Landets cgctSkjod . © en har ingen Krigsrustning , femmer ei med Svcrrd etter Kanontorden . © en reiser fig stille , opammet af Lasten og Noden , blceg , flcrdt i Pjalter , lysrcrd , meb morf Ondskab i sit Blik > den fyar et Barils Ansigt men d , ttc Barn stal fom Pest- Vigen , vore Sagn tale om , besmitte og obetægge Riget , hvis ikke _ hvis ikke det faaer hente nyt Liv , ny Snndhed ved Barmhjertighedens Moderbryst . Midlet , bet der ligger ncrrmest for , £ > aanben , er her angivet , formedelst hvilket Alle funne dceltage i dette Varmhjcrtighedsvcrrk . Ingen man tro sig faa fattig , at ikke hans Gave her er af 83 a ; g. t . Gnkens to ( Sfj > rve , vidnede Frelseren , vare mere Oa-rb end alle be Riges SDffrc . Alt beroer paa Velsignelsen , fom hviler over Gaven . De Svages , be Sinaacs å3irfen , forenede i een tetning , har ofte udrettet de storste Ting . 

een endnu og ben treenger tyoiiig baade til offentlig og privat Undcrstottclse , for at kunne svare til sit Navn . 



Et Lam har overvundet Verden 

Nit er det Juul ! Nu er det ben Tid , da et Barn blev os fadt . Vi kjende Alle dette Barns Betydning baadc for Verdens som for hvert Menneskes Liv . Skilte af flerre eller mindre Uligheder i bor Tro , forene vi os Alle om at kalde bette Barn vor hoieste Velgjorer . Dette Barn kaldte en jordisk Qvinde Moder . Kan har dermed helliget det Moderlige paa Jorden , det leve enten i jomfruens etter i Magens Bryst . Han har udlost San ' nben af en Slavcstcmd eller Fornedrelse paa forben , og opreist hende til hendes oprindelige Standpunet i Skaberens Tanke . Skulde hnn ei gjerne bille vise ham sin Taknemmelighed ? I den hellige Historie see vi et Forhold , som burde fylde hvert Nvindehjertc med Ydmyg Glcrde ; det er Forholdet imellem Frelseren og Qvinden , hvorsomhelst han kommer i Berorelse med denne . Vi see altid fra hendes Side enbarm frydefuld og ydmyg C ' rkjcudelse af hans Guddommelighed , og fra haus , en Folelse fuld af Godhed , af Agtelse for hcude , om dette Ord her kan anvendes . Han fremflaaer som Giveren faavel af de hoieste evige som timelige Skatte , og alligevel modtager han afQvinben Tjeneste og © . » . ber , som han tillader hende at give til ham ( Sne . 8 , 3 ! ) Sif ben rene Qvinde lod han sig fobcS , men selv Synderinden fik ncrrme sig ham , fif kysse hans Sebber , salve dem med Balsom og Taarer , modtog hans Blik , fnldt af Naade og Forladelse , og for hende udtalte han bet Ord : „ hvorsomhelst dette ' © » ans gelinm prcrdikes i Verden , skal ogsaci dette , som hun gjorde vorde sagt , hende til en Ihukommelse ( Matts , . 26 , 13. ) " Atten Starum * brcber have siden rullet g | ennem Verden under utallige Omskiftelser ; utallige Slagter ere gaugne bort og nye cre komne ; men dette Gvangclinm er bleven , og prcrdikes ibag i mere og mere talrige Forsamlinger baa forben , og Synderindens fromme Gjerning forkyndes „ hende " til Ihukommelse . " Det syucs os , at det er til lordeus Cloinber , som den Velsignedes Nost ' fremfor alt raaoer : „ laber dornene komme til mig thi Menneskenes Son er femmen at opsogc og frelse bet Fortabte . " N » er bet Juul , - Glcrdcns og Gavernes Tid , den Tid , ba alle Msdre gaac ben for at fcrnoic sine Born til Minde om det Barn , fom ved fin Fodsel lagdes i en Krybbe og blev Verdens Velgjorer . Dette er st ' jont : men endnu ffjennerc knndc hans Fodfelsfcst feire ? . Om alle Qvinder forenede sig , for at redde for ham , for at fore til ham , de vanrogtcde , de forvildede Born yaa forben sandelig , intet stjonnere Offer er bleven nedlagt paa Gudcbarnets Vugge , og i Himlen st ' nldc hans Hjerte frydes derover ! Det er en dristig Tanke den , at Mennesket , det bobelige , ringe , fan gjore bel imod , sin hoieste Velgjorer , kan gjore den Hoieste godt . Den synes formastelig , urimelig , og alligevel er bet en Sandhed , som hver Dag bra ' bifeS i Christenhedcn i disse Ord : „ Hvad I have gjort imod disse mine mindste erobre , det have I gjort mod mig . " Efter disse Ord vove bi intet at tilfoie . 

